안녕하세요. 발표시작하겠습니다.

컴퓨터에 앉아 있는동안 당신의 목은 편하신가요?
바른 자세로 당신의 목을 지켜줄 No More Nerd Neck 프로그램을 소개합니다.

No More Nerd Neck의 기본 기능은 랩탑 사용자의 거북목을 감지하여
사용자에게 알림을 통해 바른자세로 고쳐 앉을 수 있도록 경고해주는 서비스입니다.

이 외에 사용자의 바른 자세를 위한 몇가지 서비스를 제공하고 있지만,
이번 발표때는 거북목 감지 모델 개발중 이슈와 문제해결에 대해 말해보려고 합니다.

기본적으로 거북목 감지는 랩탑 앞에 있는 사용자의 정면 모습의 이미지를 입력받습니다.
입력받은 이미지를 인식하고 해당 이미지가 정자세 인지, 거북목 자세인지 클래스를 분류합니다.

처음에 분류한 클래스는 정자세와 거북목 자세, 2가지 경우로 나누었습니다.
2가지 경우로만 나눌 경우, 학습되지 않은 데이터가 입력될 때, 두 클래스의 값이 임의대로 변하는 것을 확인할 수 있었다.

따라서 하나의 사용자가 없는 이미지로 추가적인 클래스를 생성하였고,
기존의 클래스에서도 측면의 모습이 담긴 이미지까지 추가하여 다양한 각도에서 찍히는 사용자의 자세를 감지하도록 하였습니다.

사용자의 가슴의 위치가 현저하게 낮아지거나, 귀의 높이가 눈의 높이보다 높아질 경우
거북목으로 감지하는 모델을 생성하였습니다.
하지만 사람들마다 랩탑 모니터의 기울기를 다르게 사용하여,
실제로 거북목이 아닌데, 거북목이라고 감지하는 오류가 발생하였습니다.

저는 아직도 이 문제에 대해 해결하려고 노력중에 있습니다.
사용자의 입의 위치와 가슴의 위치가 좁아지면 거북목이라고 감지하는 모델까지 만들어 보았으나,
사람마다 변화량의 편차가 커서 수치적으로 정의할 수 없었습니다.

현재까지는 사용자에게 적정한 기울기로 고정 시킬것을 요구하고,
해당 요구사항이 만족 되었을 때 프로그램이 작동 될 수 있도록 제한을 거는 방법으로 해결하였습니다.



또 거북목이 되는 순간 카운트값을 증가시켜야하는데,
실제 거북목 클래스가 == 1 이되는 경우에만 count를 증가시키기에는 너무 까다로운 조건이 있었고,
동시에 == 논리연산자를 사용하게되면 예측값이 빠르게 변동할때마다 카운트 값이 폭발적으로 증가하는 이슈가 생겼습니다.

따라서 >= 범위연산자로 수정하여 중복 카운트가 되지 않도록 이슈를 해결하였습니다.

정상자세에서 거북목 자세로 변할때만 카운트 값이 증가하는데,
거북목 자세를 오랫동안 유지한다는 사실도 사용자가 인지해야하기 때문에,
일정 시간(약 7초) 동안 거북목 클래스 범위안에 있다면 카운트값을 증가시켜
사용자에게 거북목이 감지되었음을 알리도록 조건을 추가할 계획입니다.




현재까지는 카운트값이 증가할 때마다 음성 알림음도 함께 출력하도록 구성하였습니다.